## 6장 - 데이터 압축

---

**MySQL** 서버에서 디스크에 저장된 데이터 파일의 크기는 백업 및 복구 시간과도 밀접하게 연결된다.

디스크의 데이터 파일이 크면 쿼리를 처리하기 위해 더 많은 데이터 페이지를 **InnoDB** 버퍼 풀로 읽어야 할 수도 있고, 데이터 파일이 크면 클수록 백업 시간이 오래 걸리게 된다.

많은 DBMS가 이런 문제를 해결하기 위해 **데이터 압축** 기능을 제공한다.

**MySQL** 서버에서는 크게 **테이블 압축** 과 **페이지 압축** 을 제공한다.

---

### 페이지 압축

**MySQL** 서버가 디스크에 저장하는 시점에 데이터 페이지가 압축되어 저장되고

반대로 **MySQL** 서버가 디스크에스 데이터 페이지를 읽어올 때 압축이 해제되기 때문에

페이지 압축은 **Transparent Page Compression** 이라고도 불린다.

즉, 버퍼 풀에 데이터 페이지가 한 번 적재되면 **InnoDB** 스토리지 엔진은 압축이 해제된 상태로만 데이터 페이지를 관리한다.

하지만 16KB 데이터 페이지를 압축한 결과가 용량이 얼마나 될지 예측이 불가능한데
적어도 하나의 테이블은 동일한 크기의 페이지로 통일돼야 한다는 문제점이 있다.

때문에 페이지 압축 기능은 운영체제별로 **특정 버전** 의 파일 시스템에서만 지원되는 **펀치 홀** 이라는 기능을 사용한다.

페이지 압축이 작동하는 방식을 간단히 살펴보면 다음과 같다.

- 16KB 페이지를 압축(압축 결과를 7KB로 가정)
- MySQL 서버는 디스크에 압축된 결과 7KB를 기록 (이때 MySQL 서버는 압축 데이터 7KB에 9KB의 빈 데이터를 기록)
- 디스크에 데이터를 기록한 후, 7KB 이후의 공간 9K에 대해 펀치 홀을 생성
- 파일 시스템은 7KB만 남기고 나머지 디스크의 9KB 공간은 다시 운영체제로 반납

운영체제에서 16KB를 읽으면 **압축된 데이터 7KB** 와 **펀치홀 공간인 9KB** 를 합쳐서 16KB를 읽게된다.

페이지 압축의 문제점은 **펀치 홀 기능은 운영체제뿐만 아니라 하드웨어 자체에서도 해당 기능을 지원해야 사용 가능하다는 점이다.**

다른 문제점으로는 아직 **파일 시스템 관련 명령어가 펀치 홀을 지원하지 못한다** 는 점이다.

또한 펀치 홀이 적용되어 실제 데이터 파일의 크기가 1GB라도 XtraBackup 같은 툴이 파일을 복사하면 펀치 홀이 다시 채워져서 데이터 파일의 크기는 원본 크기인 10GB가 될 수도 있다.

이러한 이유로 **페이지 압축은 많이 사용되지 않는 상태이다.**

---

### 테이블 압축

테이블 압축은 **운영체제나 하드웨어 대한 제약 없이 사용할 수 있어** 일반적으로 더 활용도가 높다.

테이블 압축은 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 이어 이득은 있지만 다음과 같은 단점이 있다.

- 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
- 쿼리 처리 성능이 낮음
- 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

이러한 단점들이 발생하는 이유를 이해하기 위해서는 내부적으로 어떻게 실행이 되는지 알아야한다.

### 압축 테이블 생성

테이블 압축을 사용하기 위한 전제 조건으로 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다.

> 테이블 스페이스 : 테이블이 실제로 저장되는 물리적 공간

이를 위해서는 `innodb_file_per_table` 시스템 변수가 `ON` 으로 설정된 상태에서 테이블을 생성해야 한다.

테이블 압축을 사용할 경우 `ROW_FORMAT=COMPRESSED` 옵션을 명시해야 한다.

추가로 `KEY_BLOCK_SIZE` 옵션을 이용해 압축된 페이지의 타킷 크기(목표 크기)를 명시하는데

`2n(n 값은 2 이상)` 으로만 설정할 수 있다.

**InnoDB** 스토리지 엔진이 데이터 페이지 크기가 16KB, KEY_BLOCK_SIZE가 8로 설정했을 때 압축을 적용하는 방법은 다음과 같다.

- 16KB의 데이터 페이지를 압축
  - 압축된 결과가 8KB 이하이면 그대로 디스크에 저장(압축 완료)
  - 압축된 결과가 8KB를 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장
- 나뉜 페이지 각각에 대해 첫번째 단계를 반복 실행

테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿하는 것이다.

때문에 목표 크기가 잘못 설정되면 MySQL 서버의 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있다.

### KEY_BLOCK_SIZE 결정

테이블 압축에서 가장 중요한 부분은 **압축된 결과가 어느정도가 될지 예측해서 KEY_BLOACK_SIZE** 를 결정는 것이다.

주의할 점은 압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것을 **의미하지는 않는다.**

압축 시도가 실패해서 페이지 스플릿 후 재압축한다고 하더라도

전체적으로 데이터 파일의 크기가 큰 폭으로 줄어든다면 큰 손해는 아니다.

반대로 실패율이 높지 않지만 데이터가 빈번하게 조회되고 변경된다면 압축은 **고려하지 않는 것이 좋다.**

테이블 압축은 **zlib** 을 사용하는데 예상외로 압축 알고리즘은 **많은 CPU 자원을 소모한다.**

### 압축된 페이지 버퍼 풀 적재 및 사용

InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면

**압축된 상태와 압축이 해제된 상태** 2개 버전을 관리한다.

**디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리하는 LRU 리스트** 와 **압축된 페이지들의 압축 해제 버전인 Unzip_LRU 리스트** 를 별도로 관리하게 된다.

MySQL 서버에는 압축된 테이블과 압축되지 않은 테이블이 공존하므로 결국 **LRU 리스트** 는 다음과 같은 두개의 페이지를 모두 가진다.

- 압축이 적용되지 않은 테이블의 데이터 페이지
- 압축이 적용된 테이블의 압축된 데이터 페이지

Unzip_LRU 리스트는 **압축이 적용되지 않은 테이블의 데이터 페이지는 가지지 않는다.**

결국에 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 **이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과를 가진다.**

또한 압축된 페이지에서 데이터를 읽거나 변경하기 위해서는 **압축을 해제** 해야 한다는 것인데

압축 및 압축 해제는 상대적으로 **CPU를 많이 소모하는 작업** 이다.

이러한 단점을 보완하기 위해 **Unzip_LRU** 리스트를 별도로 관리하고 있다가

MySQL 서버로 유입되는 요청에 따라 적절히 다음과 같은 작업을 수행한다.

- InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우에는 **LRU 리스트** 애서 원본 데이터 페이지(압축된 형태)는 유지하고 **Unzip_LRU 리스트** 에서 압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보한다.
- 압축된 페이지가 자주 사용되는 경우에는 **Unzip_LRU 리스트** 에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화한다.
- 압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 **LRU 리스트** 에서 제거되는 경우에는 **Unzip_LRU 리스트** 에서도 함께 제거된다.

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 압축 해제된 버전의 데이터 페이지를 적절한 수준으로 유지하기 위해 다음과 같은 어댑티브 알고리즘을 사용한다.

- CPU 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 **Unzip_LRU 리스트** 의 비율을 높여 유지한다.
- Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 **Unzip_LRU 리스트** 의 비율을 낮춰 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보하도록 한다.

### 테이블 압축 관련 설정

테이블 압축을 사용할 때 연관된 시스템 변수가 몇가지 있는데 모두 페이지의 압축 실패율을 낮추기 위해 필요한 튜닝 포인트를 제공한다.
